 “MPF investiga se algoritmo do INSS nega aposentadorias sem análise de
mérito”

A comunicação efetiva entre a tecnologia e o sistema judiciário é imprescindível para o funcionamento devido da sociedade em convívio direto com a modernização. Entretanto, no ano de 2023, em março, o Ministério Público Federal da região de Minas Gerais se viu em necessidade de abrir um inquérito, com o objetivo de investigar atentamente à uma denúncia realizada por um cidadão. O mesmo questiona e indaga sobre o Instituto Nacional de Seguro Social, que de acordo com o morador, estaria negando pedidos de aposentadoria através de um sistema automatizado ao não realizar as análises adequadas e necessárias para seu processamento, questionamento do qual o INSS nega veementemente.
Tal caso em evidência uma das maiores pautas necessárias a serem abordadas: o algoritmo como aliado a evolução humana. O mesmo, se não inserido de forma adequada, pode causar danos injustos aos consumidores de sua programação, gerando problemáticas éticas e legais com suas falhas, assim como evidenciado no caso envolvendo o INSS. Portanto, as soluções algorítmicas podem oferecer eficiência e agilidade, mas também podem introduzir vieses e erros sistêmicos, sendo necessária maior transparência, supervisionamento adequado e garantias de que os direitos dos indivíduos estejam sendo respeitados.
 Análise de crédito pode usar algoritmos?

Antigamente, para a realização devida da análise de crédito no setor financeiro, do qual se refere ao conceito onde um cliente é capaz de verificar se, de fato, o mesmo atinge as condições necessárias para honrar devidamente o compromisso assumido, o processo era dependente de critérios demasiadamente restritos. Entretanto, na atualidade, tal realidade vem se alterando por conta da implementação do Machine Learning em sua realização, fomentando assim um futuro econômico mais estável. A inserção de tal instrumento traz a tona diversas vantagens, como o aprimoramento das avaliações e, com a utilização de seus algoritmos, o mesmo analisa uma quantidade massiva de dados sobre o cliente, indo além do histórico de crédito.
